---
title: "Needfinding: Coinvolgere i Cittadini per una Città più Democratica"
description: "Un'analisi approfondita delle esigenze dei cittadini per progettare una piattaforma di partecipazione comunale."
date: 2024-10-16
image:
  src: "/img/needfinding.webp"
badge:
  label: "Consegna 1"
links:
  - label: "PDF"
    icon: "teenyicons:pdf-solid"
    url: "/documents/report-needfinding.pdf"
    target: "_blank"
---

## Introduzione

Nel contesto del progetto "Partecipazione Comunale", il nostro obiettivo è costruire una piattaforma interattiva che renda i cittadini protagonisti attivi della vita della loro comunità. Per fare ciò, abbiamo avviato un'approfondita fase di *needfinding*, un processo chiave per comprendere i bisogni degli utenti e sviluppare intuizioni progettuali significative.

## Dominio di Interesse

Abbiamo scelto di concentrarci sulla partecipazione civica, motivati dalla necessità di migliorare il senso di comunità e di efficacia politica attraverso strumenti innovativi. La nostra analisi mira a individuare ostacoli e opportunità che permettano ai cittadini di essere parte attiva nelle decisioni locali.

## Metodologia

### Pianificazione delle Interviste

Abbiamo identificato tre principali gruppi di utenti target:

- **Giovani (18-30 anni)**: Interessati a strumenti digitali per la partecipazione.
- **Adulti (31-70 anni)**: Alla ricerca di equilibrio tra lavoro, vita privata e partecipazione civica.
- **Anziani (70+ anni)**: Affrontano sfide tecnologiche e hanno esigenze diverse di accesso alle informazioni.

Abbiamo inoltre coinvolto:

- **Utenti estremi**: Cittadini molto attivi nella vita pubblica.
- **Esperti di dominio**: Ex assessori comunali e impiegati comunali per una prospettiva istituzionale.

Le interviste sono state condotte a domicilio o in contesti rilevanti, garantendo un’atmosfera favorevole alla condivisione.

### Raccolta delle Informazioni

Oltre alle interviste, abbiamo diffuso un questionario online che ha ricevuto oltre 60 risposte, fornendo una panoramica iniziale delle esigenze e dei problemi percepiti dai cittadini.

### Strumenti Utilizzati

- Registratori vocali per trascrizioni dettagliate.
- Form strutturati con domande adattabili alle risposte degli intervistati.
- Note manuali e fotografie per catturare contesto e artefatti rilevanti.

## Risultati

### Problemi Identificati

1. **Scarsa Comunicazione**: Molti cittadini non percepiscono trasparenza nelle decisioni comunali.
2. **Scarso Ascolto**: La maggioranza non si sente rappresentata né considera le proprie opinioni influenti.
3. **Partecipazione Limitata**: Meno del 12% partecipa attivamente alle iniziative locali.

### Bisogni Degli Utenti

- I cittadini **hanno bisogno di un modo** per accedere facilmente a informazioni trasparenti e aggiornate.
- Devono essere **in grado di partecipare** a sondaggi o incontri virtuali per influenzare le decisioni.
- Hanno necessità di **strumenti semplici e inclusivi** per migliorare la comunicazione tra amministrazione e cittadini.

### Citazioni Chiave

- "Non so mai dove cercare informazioni chiare su quello che succede nel mio quartiere."
- "Vorrei che le decisioni tenessero più in considerazione le nostre opinioni."

## Sintesi e Passi Futuri

Attraverso questo processo, abbiamo identificato temi cruciali per la progettazione di una piattaforma inclusiva. I prossimi passi includono:

- Approfondire le esigenze emerse attraverso ulteriori interviste.
- Definire profili utente dettagliati.
- Progettare prototipi di interfacce basate sulle intuizioni raccolte.

Questo progetto rappresenta un'opportunità per trasformare il modo in cui i cittadini interagiscono con la loro comunità, promuovendo una partecipazione più democratica ed efficace.
