---
title: "Focus: Rafforzare il legame tra cittadini e amministrazione"
description: "Scopri come il progetto CommUnity affronta la sfida di migliorare la comunicazione e la partecipazione civica attraverso un'innovativa fase di needfinding e design thinking."
date: 2024-10-30
image:
  src: "/img/focus.webp"
badge:
  label: "Consegna 2"
links:
  - label: "PDF"
    icon: "teenyicons:pdf-solid"
    url: "/documents/report_raffinamento-focus.pdf"
    target: "_blank"
---

## Introduzione

Il progetto **CommUnity** nasce dall'esigenza di colmare il divario tra i cittadini e le amministrazioni locali, migliorando la comunicazione e favorendo la partecipazione civica. Attraverso un processo strutturato di *needfinding* e brainstorming, abbiamo identificato i bisogni più significativi e definito una strategia progettuale per rispondere a queste sfide.

## Dominio di Interesse

L'obiettivo del progetto è rendere più accessibile e trasparente il rapporto tra i cittadini e il comune, con un focus su:

- **Migliorare la comunicazione**: Informazioni chiare e tempestive.
- **Favorire la partecipazione**: Creare strumenti per coinvolgere attivamente i cittadini.
- **Monitorare progetti e spazi urbani**: Consentire ai cittadini di seguire lo stato dei lavori pubblici.

## Attività di Needfinding

### Nuove Interviste

Abbiamo condotto interviste più mirate per approfondire i temi emersi nella prima fase. Le interviste hanno evidenziato:

- **Ostacoli alla partecipazione**: Mancanza di fiducia e trasparenza.
- **Comunicazione inefficace**: Informazioni poco accessibili e burocratiche.
- **Desiderio di monitoraggio**: I cittadini vogliono seguire l'avanzamento dei progetti locali.

### Analisi Tematica e Bisogni Selezionati

Dopo un'analisi approfondita dei dati raccolti, abbiamo identificato i seguenti bisogni principali:

1. **Migliorare la comunicazione**: Rendere le informazioni del comune più accessibili e chiare.
2. **Favorire l’ascolto attivo**: Creare strumenti per raccogliere feedback e rispondere in modo efficace.
3. **Seguire i progetti**: Fornire un sistema per monitorare lavori pubblici e iniziative locali.
4. **Valutare lo stato della città**: Permettere ai cittadini di accedere a dati aggiornati sulle condizioni urbane.

## Personas e Scenari

Abbiamo definito quattro personas per rappresentare i diversi tipi di utenti:

- **Gaia**: Studentessa fuori sede, attiva ma frustrata dalla mancanza di coinvolgimento nella gestione del quartiere.
- **Luca**: Ingegnere ambientale, desidera migliorare gli spazi pubblici e ridurre i tempi di risposta del comune.
- **Gino**: Pensionato, vorrebbe segnalare problemi come il degrado del campetto del nipote.
- **Marco**: Dipendente comunale, cerca strumenti per organizzare meglio le segnalazioni e coinvolgere i cittadini.

### Scenari Esemplari

- **Gaia**: Vuole un'app semplice per segnalare problemi nel quartiere e coinvolgere altri residenti.
- **Luca**: Cerca aggiornamenti in tempo reale sull'avanzamento dei lavori pubblici per organizzare meglio i suoi spostamenti.
- **Gino**: Ha bisogno di un canale diretto per fare segnalazioni senza doversi recare fisicamente al comune.

## Soluzioni Proposte

Abbiamo elaborato una serie di soluzioni per rispondere ai bisogni identificati:

- **Per la comunicazione**:
  - Sondaggi online e feed personalizzati.
  - Informazioni sintetiche con possibilità di approfondimenti.

- **Per l'ascolto attivo**:
  - Piattaforma per proporre e supportare idee.
  - Risposte unificate per ridurre duplicati nelle richieste.

- **Per il monitoraggio**:
  - Mappa interattiva dello stato urbano.
  - Lista dei lavori in corso con aggiornamenti in tempo reale.

## Branding e Value Proposition

### Nome del Progetto: **CommUnity**

Il nome rappresenta un gioco di parole tra "Community" (comunità) e "Unity" (unità), sintetizzando il nostro obiettivo: unire cittadini e comune attraverso una piattaforma innovativa.

### Value Proposition

> **Segnala, proponi e trasforma con un click.**

Questa frase evidenzia l'accessibilità e l'efficacia del progetto, ponendo l'accento sul ruolo attivo dei cittadini nel miglioramento della propria comunità.

## Conclusione

Il prossimo passo sarà la progettazione del prototipo, includendo:

- Task principali per testare l'usabilità.
- Storyboard che illustrino le interazioni chiave.
- Una versione preliminare che integri i bisogni identificati.
