---
title: "Task principali e prototipi per un dialogo cittadino-comune"
description: "Esplora i task fondamentali e i prototipi del progetto CommUnity per migliorare comunicazione, trasparenza e partecipazione tra cittadini e amministrazioni locali."
date: 2024-11-19
image:
  src: "/img/task.webp"
badge:
  label: "Consegna 3"
links:
  - label: "PDF"
    icon: "teenyicons:pdf-solid"
    url: "/documents/report-task_prototipo.pdf"
    target: "_blank"
  - label: "Figma"
    icon: "ph:figma-logo"
    url: "https://www.figma.com/design/z16veuyvXmAGiqdTn3KbFT/Prototype?node-id=0-1&t=9DYcd0FgkwNx9kLV-1"
    target: "_blank"
---

## Introduzione

Il progetto **CommUnity** si propone di ristabilire un rapporto efficace tra cittadini e amministrazioni locali attraverso una piattaforma interattiva semplice e accessibile. In questa fase, ci siamo concentrati sull'identificazione dei task principali, la creazione di storyboard e lo sviluppo di prototipi a bassa fedeltà per le soluzioni progettuali individuate.

## Task Principali

### Identificazione dei Task

Abbiamo analizzato i bisogni principali emersi nelle fasi precedenti e li abbiamo tradotti in tre task che rappresentano i punti di contatto fondamentali tra utenti e sistema:

1. **Task semplice:** Informarsi sulle notizie della città.
2. **Task moderato:** Proporre idee o segnalare problemi.
3. **Task complesso:** Valutare e approvare idee proposte.

### Scomposizione dei Task

- **Informarsi sulle notizie:**
  - Aprire la homepage.
  - Leggere i titoli delle notizie.
  - Selezionare una notizia e visualizzarne il contenuto.

- **Proporre idee o segnalare problemi:**
  - Identificare un problema o un'idea.
  - Compilare il modulo di proposta o segnalazione.
  - Inviare il contenuto per la revisione.

- **Valutare e approvare idee:**
  - Analizzare le proposte ricevute.
  - Collaborare internamente con altri utenti o dipendenti.
  - Approvare o archiviare le proposte.

## Storyboard

Per illustrare l'interazione con l'applicazione, abbiamo creato uno storyboard che segue il percorso di Marco, un cittadino che utilizza **CommUnity** per segnalare un problema nel suo quartiere e informarsi sui lavori in corso.

### Pannelli principali dello storyboard

1. **Un imprevisto sul percorso:** Marco nota lavori in corso vicino al parco.
2. **La risposta a portata di mano:** Usa l'app per accedere alle informazioni sul progetto.
3. **Tutti i dettagli a portata di click:** Visualizza costi, progressi e dettagli del progetto.
4. **Un gesto che fa la differenza:** Marco segnala un problema nell'area giochi del parco.
5. **La forza della comunità:** La sua segnalazione riceve commenti e supporto dagli altri cittadini.
6. **Ascoltare per agire:** Un dipendente comunale analizza la segnalazione e la integra nei piani.

## Prototipi

### Modalità Esplorate

Abbiamo valutato diverse modalità di interazione, selezionando due principali:

- **Web App:** Ideale per i dipendenti comunali, offre funzionalità di gestione completa.
- **Mobile App:** Progettata per i cittadini, garantisce accesso rapido e in movimento.

### Wireframe

1. **Mobile App:**
   - **Sezioni principali:** Notizie, segnalazioni, proposte, mappa dei progetti.
   - **Focus sui task:** Facilitare la segnalazione di problemi e la consultazione di informazioni.
   - **Punti di forza:** Accessibilità immediata, interfaccia intuitiva.

2. **Web App:**
   - **Sezioni principali:** Gestione segnalazioni, feedback, monitoraggio progetti.
   - **Focus sui task:** Strumenti di analisi per dipendenti comunali.
   - **Punti di forza:** Capacità di elaborare dati complessi, indipendenza dal dispositivo.

## Conclusione

I prossimi passi includono:

- Rifinire i prototipi con ulteriori iterazioni basate sui feedback degli utenti.
- Sviluppare un sito web dedicato per presentare il progetto.
- Preparare il materiale di valutazione per testare l'usabilità e l'efficacia delle soluzioni.
