---
title: "Prototipo interattivo per migliorare la partecipazione civica"
description: "Scopri come il prototipo CommUnity semplifica il dialogo tra cittadini e amministrazioni attraverso un'interfaccia interattiva e inclusiva, supportata da funzioni innovative."
date: 2024-12-06
image:
  src: "/img/prototype.webp"
badge:
  label: "Consegna 3"
links:
  - label: "PDF"
    icon: "teenyicons:pdf-solid"
    url: "/documents/report-mid_fidelity.pdf"
    target: "_blank"
  - label: "PDF Valutatori"
    icon: "teenyicons:pdf-solid"
    url: "/documents/report-valutatori.pdf"
    target: "_blank"
  - label: "Figma"
    icon: "ph:figma-logo"
    url: "https://www.figma.com/design/z16veuyvXmAGiqdTn3KbFT/Prototype?node-id=0-1&t=9DYcd0FgkwNx9kLV-1"
    target: "_blank"
---

## Introduzione

**CommUnity** è il nostro progetto per migliorare il dialogo tra cittadini e amministrazioni locali. Grazie al feedback ricevuto, abbiamo raffinato il prototipo preliminare per offrire un’esperienza interattiva completa, utile sia per gli utenti finali che per i valutatori esterni.

In questo articolo presentiamo il nuovo prototipo, il suo design visivo e funzionale, e le indicazioni per la valutazione euristica.

---

## Obiettivi del Prototipo Raffinato

1. **Navigazione interattiva:** Collegamenti attivi tra pagine e azioni principali.
2. **Design visivo ottimizzato:** Palette colori e layout coerenti per migliorare l’usabilità.
3. **Copertura dei task principali:** Implementazione completa dei tre task definiti:
   - **Task facile:** Informarsi sulle notizie.
   - **Task moderato:** Creare segnalazioni o proporre idee.
   - **Task complesso:** Valutare e approvare le idee proposte.

---

## Caratteristiche Principali del Prototipo

### **Design Visuale**

Abbiamo scelto una palette moderna basata su tonalità di **Blue Heritage** (#102C53) e bianco, con dettagli visivi progettati per garantire leggibilità e accessibilità. Gli elementi interattivi (pulsanti, icone e chip) sono posizionati per un flusso intuitivo e armonioso.

### **Flusso di Navigazione**

- **Home:** Punto d’ingresso principale, con pulsanti rapidi per segnalare problemi o proporre idee.
- **Discover:** Una sezione esplorativa per scoprire notizie, progetti e segnalazioni, con filtri avanzati.
- **Creazione di un’idea:** Processo guidato in tre schermate, supportato da un’IA per aiutare l’utente.
- **Mappa:** Visualizzazione geolocalizzata di progetti e segnalazioni, arricchita da overlay informativi.
- **Web App:** Strumento per dipendenti comunali, dedicato alla gestione e valutazione delle proposte.

### **Innovazioni**

- **Supporto AI:** Suggerimenti generati automaticamente per la creazione di idee e segnalazioni.
- **Realtà aumentata:** Visualizzazione immersiva dei progetti comunali.
- **Mappa interattiva:** Overlay che mostra la qualità dell’aria, quantità di aree verdi e progetti attivi.

---

## Indicazioni per i Valutatori Esterni

### **Goal**

Il prototipo mira a:

- Migliorare la comunicazione tra cittadini e comune.
- Promuovere la partecipazione attiva.
- Fornire trasparenza sui progetti in corso.

### **Utenti Target**

- **Cittadini:** Individui che desiderano segnalare problemi o proporre idee.
- **Dipendenti comunali:** Responsabili della valutazione e gestione delle segnalazioni.

### **Contesto di Utilizzo**

L’app è progettata per l’uso quotidiano, sia in mobilità tramite smartphone, sia in ambito professionale tramite web app.

### **Cosa un utente dovrebbe fare**

1. Esplorare notizie e segnalazioni tramite **Discover** o **Mappa**.
2. Creare una proposta utilizzando il supporto dell’IA.
3. Valutare proposte e segnalazioni (web app).

### **Limitazioni**

Il prototipo non include database completi o contenuti dinamici. La navigazione è limitata alle sezioni principali per dimostrare il flusso di interazione.

---

## Conclusione

Il prototipo CommUnity rappresenta un passo avanti verso una piattaforma inclusiva e innovativa per la partecipazione civica. I prossimi passi includono:

- **User testing:** Osservare come gli utenti reali interagiscono con il prototipo.
- **Valutazione euristica:** Analizzare i punti di forza e debolezza con il supporto di valutatori esterni.

Grazie a un design intuitivo e a funzionalità avanzate, CommUnity punta a trasformare il dialogo tra cittadini e amministrazioni, promuovendo un futuro più collaborativo e trasparente.
