---
title: "Valutazione euristica del prototipo SportPal"
description: "Un'analisi dettagliata del prototipo SportPal, applicando le euristiche di Nielsen per identificare problemi di usabilità e proporre soluzioni efficaci per migliorare l'interazione utente."
date: 2024-12-23
image:
  src: "/img/evaluation.webp"
badge:
  label: "Consegna 5"
links:
  - label: "PDF"
    icon: "teenyicons:pdf-solid"
    url: "/documents/report-valutazione_euristica.pdf"
    target: "_blank"
  - label: "Figma"
    icon: "ph:figma-logo"
    url: "https://www.figma.com/design/xuV2CfPPOqdLUPNvqlsDgp/SportPal---The-Power-of-the-N?node-id=0-1&t=mpGtvdGPJB5ZWyBO-1"
    target: "_blank"
---

## Introduzione

Il progetto **SportPal** mira a semplificare l'organizzazione delle attività sportive attraverso un'app intuitiva. Come parte del processo di valutazione euristica, il nostro team ha analizzato il prototipo mid-fidelity utilizzando le **euristiche di Nielsen**. Questo post riassume i problemi identificati e le raccomandazioni per migliorare l'interazione utente.

## Obiettivi della Valutazione

1. Identificare problemi di usabilità legati ai **tre task principali** del prototipo:
   - Ricerca di luoghi di allenamento.
   - Creazione o partecipazione a eventi sportivi.
   - Gestione delle preferenze utente.
2. Valutare il design rispetto alle **10 euristiche di Nielsen**.
3. Fornire raccomandazioni per migliorare l'esperienza utente.

## Sintesi delle Violazioni Identificate

### Problemi Principali

1. **Navigazione e coerenza visiva**
   - La barra di navigazione presenta elementi poco leggibili o visivamente incoerenti. Questo rende difficile per gli utenti comprendere rapidamente le funzioni offerte.

2. **Organizzazione delle informazioni**
   - Le schermate appaiono talvolta sovraffollate o disorganizzate, con una mancanza di gerarchia visiva chiara. Ciò complica la lettura e la comprensione dei contenuti.

3. **Chiarezza della mappa**
   - Gli elementi sulla mappa, come icone e pin, non sono immediatamente riconoscibili. Questo può portare a confusione nell’identificazione di luoghi o eventi sportivi.

4. **Uniformità nei pulsanti e nei termini**
   - I nomi di sezioni o pulsanti sono talvolta ambigui o incoerenti. Inoltre, la posizione di alcuni pulsanti varia tra le schermate, riducendo l’intuitività della navigazione.

5. **Accessibilità e leggibilità**
   - Il contrasto tra testo e sfondo è inadeguato in alcune sezioni, rendendo difficile leggere le informazioni. Anche la dimensione del carattere è spesso troppo piccola per una comoda fruizione.

### Tabella di Sintesi

| **Euristica**                            | **Violazioni (totale)** | **Gravità media**  |
|------------------------------------------|-------------------------|--------------------|
| Visibility of System Status (#1)         | 2                       | 3 (major)          |
| Match Between System and Real World (#2) | 4                       | 3 (major)          |
| User Control and Freedom (#3)            | 1                       | 3 (major)          |
| Consistency and Standards (#4)           | 11                      | 2 (minor)          |
| Recognition rather than recall (#6)      | 3                       | 2 (minor)          |
| Flexibility and efficiency of use (#7)   | 8                       | 3 (major)          |
| Aesthetic and Minimalist Design (#8)     | 16                      | 2.5 (minor/major)  |
| Other Problems (NE)                      | 1                       | 2 (minor)          |

## Raccomandazioni Generali

1. **Migliorare la navigazione**:
   - Utilizzare icone e stili coerenti nella barra di navigazione.
   - Garantire che i pulsanti abbiano un posizionamento uniforme su tutte le schermate.

2. **Ottimizzare la presentazione delle informazioni**:
   - Implementare una gerarchia visiva chiara attraverso spaziature e sezioni ben definite.
   - Limitare il numero di font e dimensioni di carattere utilizzati.

3. **Rendere la mappa più intuitiva**:
   - Differenziare visivamente i pin e le icone sulla mappa per rendere i contenuti immediatamente comprensibili.
   - Consentire la visualizzazione simultanea di più luoghi.

4. **Aumentare l’accessibilità**:
   - Migliorare il contrasto tra testo e sfondo.
   - Utilizzare dimensioni di carattere leggibili su tutti i dispositivi.

5. **Standardizzare termini e pulsanti**:
   - Utilizzare una nomenclatura chiara e univoca per sezioni e funzionalità.
   - Applicare uno stile visivo coerente a tutti i pulsanti.

## Conclusione

La valutazione euristica del prototipo SportPal ha evidenziato aree di miglioramento critiche che, se affrontate, possono migliorare notevolmente l'esperienza utente. Con un design più coerente e accessibile, SportPal può diventare una piattaforma leader per l'organizzazione di attività sportive.
