---
title: "Risposte al report euristico di CommUnity: migliorare l’esperienza utente"
description: "Scopri le modifiche e le migliorie apportate al progetto CommUnity in risposta alla valutazione euristica, per un design più intuitivo e funzionale."
date: 2025-01-03
image:
  src: "/img/response.webp"
badge:
  label: "Consegna 6"
links:
  - label: "PDF"
    icon: "teenyicons:pdf-solid"
    url: "/documents/report-risposta_valutazione_euristica.pdf"
    target: "_blank"
---

## Introduzione

In seguito alla valutazione euristica condotta dal team **DesignersForCulture**, abbiamo analizzato in dettaglio le osservazioni ricevute per migliorare ulteriormente il nostro prototipo.

## Miglioramenti al Progetto

Dopo un’analisi approfondita del feedback ricevuto, abbiamo identificato le seguenti aree chiave di intervento e pianificazione:

### **Coerenza e accessibilità**

- Abbiamo uniformato la lingua e i termini nelle varie sezioni dell’app, eliminando incongruenze che potevano confondere gli utenti.
- Sono stati introdotti elementi visivi più chiari, come icone e indicatori, per migliorare la comprensione immediata delle funzionalità.

### **Organizzazione e design**

- Le interfacce sono state semplificate per ridurre il sovraccarico visivo e migliorare la leggibilità.
- È stata migliorata la gerarchia visiva nelle schermate principali, garantendo un'esperienza più ordinata e intuitiva.

### **Feedback e supporto informativo**

- Sono stati aggiunti suggerimenti e descrizioni contestuali per aiutare gli utenti a navigare e utilizzare la piattaforma con facilità.

### **Flessibilità e controllo**

- Abbiamo pianificato funzionalità come il salvataggio di bozze per facilitare la gestione di contenuti incompleti.

## Conclusione

La valutazione euristica ha rappresentato un'opportunità cruciale per affinare il design di **CommUnity**. Le modifiche implementate e quelle pianificate sono un passo avanti verso un’esperienza utente più intuitiva e inclusiva.

Continueremo a iterare sulla base del feedback ricevuto, con l’obiettivo di trasformare **CommUnity** in una piattaforma di riferimento per la partecipazione civica.
