---
title: "Come abbiamo migliorato CommUnity: il processo di user testing spiegato"
description: "Scopri come il progetto CommUnity ha utilizzato sessioni di user testing per affinare il design, migliorare l'usabilità e implementare feedback concreti per un’esperienza utente ottimale."
date: 2025-01-03
image:
  src: "/img/user-testing.webp"
badge:
  label: "Consegna 6"
links:
  - label: "Script"
    icon: "teenyicons:pdf-solid"
    url: "/documents/report-user_testing_script.pdf"
    target: "_blank"
  - label: "PDF"
    icon: "teenyicons:pdf-solid"
    url: "/documents/report-user_testing.pdf"
    target: "_blank"
---

## Introduzione

Il progetto **CommUnity** ha l’obiettivo di creare una piattaforma interattiva che faciliti il dialogo tra cittadini e amministrazioni locali. Per garantire un’esperienza utente ottimale, abbiamo condotto una serie di sessioni di **user testing**. Questo processo ci ha permesso di identificare punti di forza, aree di miglioramento e potenziali funzionalità future per il nostro prototipo ad alta fedeltà.

## Obiettivi del User Testing

Le sessioni di testing avevano tre obiettivi principali:

1. **Valutare l’usabilità del prototipo ad alta fedeltà.**
2. **Identificare problemi tecnici e funzionali.**
3. **Ottenere feedback sugli elementi visivi, interattivi e sulla completezza delle funzionalità.**

Abbiamo inoltre misurato:

- La chiarezza delle funzionalità principali.
- Il tempo necessario per completare task specifici.
- La soddisfazione complessiva degli utenti.

## La Metodologia

### **Target degli Utenti**

Abbiamo coinvolto due principali gruppi di utenti:

- **Cittadini attivi:** Persone già coinvolte nella vita comunale.
- **Cittadini poco attivi:** Utenti con scarsa partecipazione alla vita pubblica.

### **Organizzazione del Test**

- I test sono stati condotti in coppia tramite videochiamata, con un membro del team che guidava l’utente e un altro che osservava e prendeva appunti.
- Gli utenti sono stati invitati a **pensare ad alta voce** durante l’esecuzione dei task, fornendo insight preziosi sui loro processi cognitivi.

### **Task Testati**

1. **Task facile:** Informarsi su notizie, progetti e segnalazioni.
2. **Task intermedio:** Creare e inviare idee o segnalazioni.
3. **Task difficile:** Valutare e gestire segnalazioni nella web app.

## Risultati e Miglioramenti Implementati

### **Punti di Forza**

- **Accessibilità delle funzionalità principali:** La barra di ricerca e la sezione “Vicino a te” sono risultate intuitive e rapide da utilizzare.
- **Design pulito e moderno:** Gli utenti hanno apprezzato l’aspetto visivo, considerato chiaro e professionale.
- **Funzionalità di AI:** La guida nell’elaborazione di segnalazioni è stata valutata positivamente.

### **Criticità Identificate**

- **Incoerenze nei pulsanti e nei termini:** Gli utenti hanno segnalato differenze di stile tra le sezioni, che possono confondere.
- **Navigazione della mappa:** Alcuni elementi sulla mappa non erano immediatamente riconoscibili.
- **Difficoltà nella creazione di idee/segnalazioni:** La divisione in più schermate ha rallentato il processo per alcuni utenti.

### **Miglioramenti Implementati**

- **Uniformità visiva:** Abbiamo standardizzato icone e pulsanti per migliorare la coerenza.
- **Ottimizzazione della navigazione:** Sono stati aggiunti tooltip e spiegazioni visive nella mappa.
- **Schermata unica per la creazione di idee/segnalazioni:** Gli utenti ora possono completare l’intero processo in un’unica pagina.

## Conclusione

Le sessioni di user testing hanno rappresentato una fase cruciale per lo sviluppo di **CommUnity**. Grazie al feedback diretto degli utenti, abbiamo potuto apportare modifiche significative per rendere la piattaforma più intuitiva e accessibile. Continueremo a iterare e migliorare, guidati dall’obiettivo di costruire un’applicazione davvero utile per cittadini e amministrazioni.
