---
title: "CommUnity: il percorso completo per migliorare la partecipazione civica digitale"
description: "Esplora il viaggio di CommUnity, dalla ricerca iniziale alla progettazione, testing e sviluppo, per creare una piattaforma che rivoluziona il dialogo tra cittadini e amministrazioni locali."
date: 2025-01-03
image:
  src: "/img/presentazione.webp"
badge:
  label: "Consegna 7"
links:
  - label: "PDF"
    icon: "teenyicons:pdf-solid"
    url: "/documents/report-presentazione_finale.pdf"
    target: "_blank"
  - label: "Figma"
    icon: "ph:figma-logo"
    url: "https://www.figma.com/design/z16veuyvXmAGiqdTn3KbFT/Prototype?node-id=0-1&t=9DYcd0FgkwNx9kLV-1"
    target: "_blank"
---

## Introduzione

Il progetto **CommUnity** è nato con un obiettivo ambizioso: ristabilire un dialogo efficace tra cittadini e amministrazioni locali attraverso una piattaforma digitale inclusiva e innovativa. Questo blog ripercorre tutte le fasi del progetto, dalla ricerca iniziale alla realizzazione del prototipo high-fidelity, fino ai piani per il futuro.

---

## Genesi del Progetto

### **Problema affrontato**

La comunicazione tra cittadini e amministrazioni è spesso frammentata e poco efficace. Ciò limita la partecipazione civica e riduce la trasparenza. CommUnity affronta questa sfida offrendo una piattaforma che:

- Informa i cittadini su notizie e progetti locali.
- Facilita la segnalazione di problemi e la proposta di idee.
- Migliora la gestione delle comunicazioni tra cittadini e comune.

### **Metodologia per la ricerca con gli utenti**

Abbiamo condotto interviste e analisi tematiche per comprendere i bisogni degli utenti. La nostra ricerca si è concentrata su:

- **Cittadini attivi:** Coinvolti nella vita comunale.
- **Cittadini poco attivi:** Con scarsa partecipazione ma interessati a migliorare la loro comunità.

### **Risultati principali**

- **Personas:** Profili rappresentativi di utenti con diversi livelli di coinvolgimento civico.
- **Scenari:** Situazioni reali in cui la piattaforma potrebbe essere utilizzata, come la segnalazione di un problema in un parco o il monitoraggio di un progetto comunale.

### **Nome del progetto e value proposition**

- **Nome:** CommUnity.
- **Value proposition:** "Segnala, proponi e trasforma con un click."

---

## Progettazione

### **Versioni alternative: pro e contro**

Abbiamo esplorato diverse modalità di interazione, tra cui una **web app** e una **mobile app**. La **mobile app** è stata scelta per la sua accessibilità e semplicità, integrando elementi della web app per la gestione avanzata da parte del comune.

### **Task analysis e storyboard**

Abbiamo identificato tre task chiave:

1. Informarsi su notizie e progetti.
2. Creare e inviare segnalazioni.
3. Valutare e gestire segnalazioni (per il comune).

Il **storyboard** ha illustrato scenari realistici, mostrando come gli utenti interagiscono con la piattaforma per completare questi task.

### **Prototipo mid-fidelity**

Il prototipo iniziale ha messo in evidenza la struttura e le funzionalità principali, fornendo una base per il feedback dei valutatori.

---

## Raffinamento post valutazione euristica

### **Problemi recepiti dai valutatori**

La valutazione euristica ha evidenziato criticità come:

- Incoerenza visiva nei pulsanti e nelle icone.
- Mancanza di feedback chiari sugli stati del sistema.
- Navigazione non sempre intuitiva.

### **Strategie adottate**

Per risolvere questi problemi, abbiamo:

- Uniformato il design visivo e la nomenclatura.
- Introdotto notifiche e tooltip per migliorare la chiarezza.
- Ottimizzato la navigazione e la presentazione delle informazioni.

### **Prototipo high-fidelity**

Abbiamo creato un prototipo ad alta fedeltà che include:

- Design visivamente accattivante e coerente.
- Funzionalità completamente interattive per i task chiave.
- Un video dimostrativo che illustra l’esperienza utente.

---

## Architettura del sistema

La piattaforma è stata progettata per essere tecnicamente fattibile. Utilizza:

- **Frontend:** Framework web e mobile.
- **Backend:** Sistema centralizzato per la gestione delle segnalazioni.
- **Database:** Archiviazione sicura delle informazioni.

---

## User Testing e Passi Futuri

### **Descrizione della procedura**

Abbiamo condotto sessioni di user testing con utenti reali, utilizzando:

- Un protocollo strutturato con task specifici.
- Domande pre e post-test per raccogliere feedback quantitativi e qualitativi.

### **Utenti coinvolti**

- **Cittadini attivi** e **poco attivi**, per comprendere esigenze diverse.

### **Risultati ottenuti**

- **Punti di forza:** Design intuitivo, funzionalità di AI per le segnalazioni.
- **Aree di miglioramento:** Aggiunta di funzionalità come un’area privata e un calendario eventi.

### **Possibili miglioramenti**

- **Area Privata:** Per gestire comunicazioni riservate e moduli.
- **Calendario Eventi:** Panoramica delle iniziative comunali.
- **Chatbot Informativo:** Risposte rapide a domande comuni.

---

## Conclusione

CommUnity rappresenta un passo importante verso una partecipazione civica più attiva e inclusiva. Grazie al nostro approccio iterativo, abbiamo sviluppato una piattaforma che non solo risponde ai bisogni attuali degli utenti, ma è anche pronta a evolversi con il tempo.
